---
title: 「二零一七年」的总结
date: '2018-02-15'
categories:
  - Blog
tags:
  - Markdown
---

为什么二月十五才写去年的总结？一，懒；二，正处农历大年三十，可以诡辩地说二零一七在农历上仍未完结。

二零一七，于我而言是十分重要的一年。

一五、一六年我跟着几个刚毕业的朋友一起创业，从获得千万级风投，到最终资金链断裂，总算结束了我个人的所谓「大学生创业」之路。而一七年初，我入职了知乎。这是一家已经连续创业七年多的公司，而我一直是知乎的重度用户。

把之前创业的经历，和在知乎这一年的经历联系在一起，让我感触十分大。我个人的观点是，「大学生创业」、「九零、零零后创业」等，这些只是资本包装起来的词汇。风口上的标签、媒体口味的变化、可观的投资回报率让很多投资者突然对这块市场虎视眈眈。能够在一个早期创业团队上买入股份，然后对团队进行包装和宣传，就有可能再融个几轮卖出个好价钱了。这种已成套路的投资，让大学生创业市场近几年变得熙熙攘攘。

但是，缺乏从业经验、市场眼光、风险控制能力、精英化管理能力的大学生团队，不管是在创业的哪一个环节上遭遇到了问题，都可能会是对团队的致命一击。如果我是投资家，我是万万不敢重仓大学生创业团队的，因为在我看来，目前以及未来仍旧是「精英创业」的时代。而那些投资大学生团队的人，他们肯扔钱其实主要出于三个原因：一，容易用很低的价格买入大量的股份，因为大多数大学生团队在面对资本的时候，根本没有任何谈资。二、大学生团队运营成本极低，只要不乱烧钱，想要活久一些太容易了。三，前面就说过了，媒体的口味决定了大学生团队更容易被包装起来，这个其实主要看 CEO，可以参考「余佳文」这类典例（但我个人并不喜欢被这类人 Lead）。

而一七年，我能明显感觉到媒体的口味开始再度产生变化，之前一向喜欢鼓吹大学生创业的媒体开始倒戈相向，反而频频开始对大学生创业项目发起质疑、反讽。这让我学习到了三件事：一，资本市场都是贪婪、黑暗的。二，媒体的能力变得日益可怕，创造错误的信息差也能挣钱。三，风口是会改变的（或者说具有周期性），虽然跟着泡沫涨能吃上猪肉，但你得预测到它什么时候会爆。

写到这顺带把一五、一六年的一些看法也总结了。接下来说回二零一七这一年。

我前面说到了，入职知乎的这一年于我而言十分重要。一来是遇到了很多职场精英，颠覆了我很多过往的看法。他们中有极具有 Geek 精神的工程师、年投资回报过百万的工程师、极具逻辑能力的 Leader。在这个平台上，其实能明显感觉到，相对于很多其他人，自己能力还十分不足，但值得庆幸的是自己的职业生涯还早，并且自己能明显意识到自己的一些问题所在。我本身算是个 Workaholic，希望之后方向正确的话，勤能补拙。

二来是由于「实际收入 / 工作时间」比的提高，让我有更多精力去学习、探讨一些技术以外的东西，譬如投资。相对于之前泡沫化的收入，其实到手的收入对于一个风险承担能力弱的穷人而言更踏实。创业的话，干个几年活，最终期权变废纸的概率太大了。当然我不是抵抗创业，我骨子里是喜欢创业的，而且我也崇拜硅谷创业精神。但所谓厚积薄发，我认为目前并不是 Allin 创业的时机，因为我根本没有多少资本去支撑高风险的持续创业（这里的资本包括经验、眼界、资金等）。不过我相信，未来我应该会重新投入其中。当然，目前在知乎也是一种创业，但我想做的其它事还多着。

技术相关的事在这个博客上不想费太多笔墨，简单总结下：大多数达到了我对二零一七的心里预期，稍微提高了自己在社区的影响力（我在 Github 社区的一些成就可以在 [这里](http://git-awards.com/users/nekocode) 查看）。希望二零一八可以持续提高自己的能力和影响力，并且能在一些其它的领域（新技术、Web）获得新的成就。

接下来我想讲下「投资」。

很多人喜欢把它称作「理财」，这其实是每个人都会接触到的事情，即使是你把钱全部放在银行里，你也是在做一项投资，只不过你是把钱投给了风险和投资回报率都相对较低的银行（银行也会拿你的钱去投资其它产品、或借贷出去来获得利润）。在二零一七的下半年，我开始大量接触了投资相关的知识，一来是市场突然一片大好，以及投资热潮的突然刮起（这其实是个相当危险的讯号），二来是我创业的时候做的是新三板相关的内容，耳濡目染也开始对金融行业产生兴趣。

比较狗血的是，我入场的时机几乎是最差的。二零一八初，我投资了些数字货币，没想到不到半个月比特币的价格就腰斩了。而最近美股市场也一片哀嚎，可以看出经济可能要到周期的拐点了，也就是泡沫要爆了。而我恰好在最高点入场了，。。。

经历被割韭菜的洗礼后，上个月，我在知乎想法上发表了一些 [对数字货币的看法](https://www.zhihu.com/pin/938432484480962560)，现在可以在这里再补充一些。首先，大部分经济学家都认为数字货币是泡沫，而股神巴菲特也不看好，并坦言很乐意买入五年期的加密货币看空期权。为什么是五年期？因为即使是巴菲特也没法准确预言这个泡沫会什么时候爆，但他觉得五年后必然会爆。

但是「天下熙熙皆为利来，天天攘攘皆为利往」，由于人性的贪婪，没人知道这个泡沫会怎么发展，虽然近期腰斩之后目前又开始回升了，但是说实话，我不建议再投钱进去。目前的币市由于缺乏公信机关的监管基本已沦为赌场，而目前能支撑起价格的，大部分还是黑市的需求，和一些尚未对社会产生实际价值的概念。

在这次经历里，我犯的最严重的错误就是简单地认为「看好某样事物」就值得投资，然而这其实只是最基础的一个判断因素。假设市场里有十个人，你是第八个看好某件事物的，那么你可能就已经站在泡沫的顶端了。所以看涨某件事物，首先你得足够早（这其实是个信息差的问题）。其次，你得准确预判它的价值是被低估了，还是已经产生泡沫了。

但这绝非易事。只能不断学习和尝试。最近春节无聊，刚好也沉迷上了玩德州扑克，这其实可以看作是一个微型的投资训练了，取胜需要你有足够的情绪和风险控制能力。其实，很多时候投资和 投机 / 赌博 是有共通点的，投资也有赚有亏，能稳住牌面最终赢钱离场，那你就是赢家。

二零一七要记录的也就那么多。希望新的一年能有更多新的进步。